للتعرف على مفهوم الثقافة الإسلامية
يجب علينا أولاً معرفة معنى كلمة الثقافة
كلمة ثقافة في اللغة العربية لها معاني عدة, منها
الحذق والفطنة, وأخذ العلم وفهمه, والتهذيب وتقويم المعوّج من الأشياء
يقال: ثَـقَُـفَ الرجل ثقفاً وثقافة
أي صار حاذقاً فطناً
و ثَـقُـفَ الرماح أي سوّاها وقوّم اعوجاجها
وتستعمل كلمة الثقافة بمعنى الأخذ والإدراك والظفر
وقد جاء ذلك في قوله تعالى: (( مَّلْعُونِينَ أَيْنَمَا ثُقِفُوا أُخِذُوا وَقُتِّلُوا تَقْتِيلًا ))  الأحزاب (61)
وقوله تعالى: (( وَاقْتُلُوهُمْ حَيْثُ ثَقِفْتُمُوهُمْ ))  البقرة (191)
ويتضح لنا من عرض تلك المعاني المتعددة لكلمة الثقافة في اللغة العربية
أنها تستعمل في الأمور المعنوية كما أنها تستعمل في الأمور الحسيّة
غير أن دلالتها على الأمور المعنوية العقلية أكثر من دلالتها على الأمور الحسية